

MT 331
TD 1 : dénombrement2025 - 2026
Exercice 1
On prend 5 cartes simultanément dans un jeu de 32 cartes. Calculer le nombre de façons d’obtenir :
1.seulement des cartes noires (trèfle ou pique).
2.seulement des figures (valet, dame, roi ou as)
3.4 as.
4.5 figures, dont 3 noires.
5.3 as, 2 dames et 1 seul carreau.
Exercice 2
Une assemblée de 12 hommes et 15 femmes souhaite élire un comité de 6 membres.
1.Combien de comités peut-on constituer?
2.On souhaite que la parité soit respectée dans ce comité (c’est à dire autant de femmes que d’hommes dans ce
comité), combien de comité peut-on élire dans ce cas?
3.MadameArefuse de siéger dans tout comité dont ferait partie MonsieurB, combien de comités peut-on obtenir
en respectant cette condition et celle de la parité?
4.Le comité est maintenant élu, parmi les6personnes de celui-ci, il faut désigner le bureau constitué d’un
président, d’un secrétaire et d’un trésorier. Combien de bureaux peut-on avoir?
Exercice 3On considère un groupe denpersonnes. Quelle est la probabilité que deux d’entre elles au moins aient
le même jour anniversaire? (On suppose qu’il n’y a pas d’années bissextiles)
Exercice 4Un savant possède 22 livres dans son bureau, 12 livres de maths et 10 livres de physique. Il souhaite
ranger ses livres sur une étagère.
1.Combien y a t-il de rangements possibles s’il souhaite ranger ses livres de façon à ce que les livres de maths
soient groupés ensemble et les livres de physique ensemble?
2.Combien y a t-il de rangements possibles si la seule chose qui compte est que les livres de maths soient groupés
ensemble?
Exercice 5Robert fait ses affaires pour aller skier. Son armoire est remplie de 10 paires de gants distinctes. Il décide
de prendre 4 gants. Le problème est que Robert est un garçon dans la lune et qu’il choisit les gants au hasard. Quelle
est la probabilité qu’il tire (i) deux paires assorties (ii) au moins une paire (iii) une paire et une seule?
Exercice 6On dispose d’une urne contenantnboules, dontmsont noires, le reste étant des boules blanches. On
effectue un tirage sans remise derboules parmi cesnboules. Calculer la probabilité de tirerkboules noires dans un
tel tirage.
Exercice 7Un joueur de Poker reçoit une main de 5 cartes d’un jeu de 32. Quelle est la probabilité que sa main
contienne (i) Une seule paire (ii) deux paires (iii) un brelan (iv) un carré?
Exercice 8On considère les lettres du mot : ANNIVERSAIRE
1.Combien d’anagrammes (mots de 12 lettres composés avec ces lettres) peut-on former (on ne se préoccupera
pas du sens des mots formés)?
2.Combien de mots commençant et finissant par une voyelle peut on former?
3.Combien de mots peut on former si on veut que toutes les voyelles soient groupées ensemble?
1

MT 331
TD 1 : dénombrement2025 - 2026
Exercice 9Une urne contient 10 boules noires et 6 boules blanches discernables.
1.On tire simultanément 5 boules de l’urne.
(a)Décrire l’ensemble fondamental associé à cette experience.
(b)Calculer la probabilité de tirer 2 blanches et 3 noires.
2.On tire maintenant successivement deux boules de l’urne, sans remise.
(a)Si on classe les boules par ordre de tirage, décrire l’ensemble fondamental associé à cette experience.
(b)Calculer dans ce cas la probabilité de tirer 1 blanche, puis une noire.
(c)Mêmes questions si on ne classe pas les boules.
3.On tire maintenant deux boules de l’urne avec remise.
(a)Si on classe les boules par ordre de tirage, décrire l’ensemble fondamental associé à cette experience.
(b)Calculer dans ce cas la probabilité de tirer 1 blanche, puis une noire.
(c)Mêmes questions si on ne classe pas les boules.
Exercice 10
Voici un problème historique : le premier problème du Chevalier de Méré. Le Chevalier de Méré, adepte des jeux de
hasard, posa un jour cette question à Pascal : “Est-il plus probable d’obtenir au moins un 6 en lancant 4 fois de suite
un dé, ou d’obtenir au moins un double 6 en lancant 24 fois de suite 2 dés?”.
Exercice 11
Le Chevalier de Méré continue d’interroger Pascal. Voici le nouveau problème qu’il lui pose : “Deux joueurs jouent à
un jeu de hasard en plusieurs parties : celui qui, le premier gagne trois parties gagne le jeu et la totalité de la mise.
Malheureusement, le jeu est interrompu alors que le premier a déjà gagné 2 parties, et le deuxieme joueur 1 partie.
Comment répartir équitablement la mise?”
Exercice 12
Une entreprise dispose d’un parc de 20 voitures, parmi lesquelles 5 sont en panne. Pour une mission, on a besoin de 4
voitures et on choisit donc 4 voitures parmi les 20.
1.Combien y-a-t-il de choix possibles?
2.Calculer de 2 façons différentes la probabilité pour que parmi les 4 voitures tirées il y en ait une au moins en
panne.
3.Quelle est la probabilité pour que 2 voitures exactement parmi les 4 soient en panne?
Exercice 13
Quatre personnes font une course. Combien y a-t-il de classements possibles, en admettant qu’il puisse y avoir des
ex-aequo?
Exercice 14Le prince de Toscane adressa un jour à Galilée la question suivante : “Pourquoi, en lançant trois dés,
obtient-on plus souvent un total de 10 qu’un total de 9, alors qu’il y a six façons d’obtenir ces deux résultats?”.
2