

MT331
TD 3 : Variables aléatoires2025 - 2026
Exercice 1Le jeu américain ”chuck a luck” est le suivant : on parie sur un nombre de 1 à 6. On lance 3 dés. Si le
nombre sur lequel on a parié sort 3 fois, on gagne 3 $; si il sort 2 fois, on gagne 2 $; si il sort 1 fois, on gagne 1 $ et si
il ne sort pas, on perd 1 $.
1.SoitXle gain lors d’une partie, déterminer la loi deX.
2.En moyenne, combien gagne t-on à ce jeu lors d’une partie?
Exercice 2Dans la mémoire d’un ordinateur d’un ordinateur, on appellequartetun ensemble de 4 bits (1 bit=0 ou
1). SoitQun quartet, notons parZle nombre tel queQ=écriture deZen base 2. On suppose que la mémoire de
l’ordinateur n’a pas été initialisée : ainsi, tous les bits de la mémoire se trouvent, indépendamment, dans l’état 1 avec
probabilitép.
1.Calculer l’espérance et la variance deZ.
2.Calculer la probabilité queZsoit pair.
3.Calculer
P
(
Z>
3)
.
Exercice 3Un appareil électronique comporte 20 composants. La probabilité de non fonctionnement est estimée à
0,0015 pour chacun des composants.
1.Quelle est la probabilité de non fonctionnement de l’appareil?
2.On considère dix appareils, et on noteXle nombre d’appareils défectueux. Déterminer la loi deX, puis calculer
la probabilité d’avoir au moins 7 bons appareils.
3.Si on considère 100 appareils, déterminer le nombre moyen d’appareils défectueux.
Exercice 4Vous recevez un message en binaire de longueur 32 bits. On vous indique qu’il y a une probabilité d’erreur
de transmission sur un caractère qui est de10
−5
.
1.Quelle est la loi suivie par la variableXqui représente le nombre d’erreur possible dans le message. Justifier.
2.Quelle est la probabilité que le message reçu comporte une unique erreur.
3.Même question pour exactement quatre erreurs.
4.Même question pour au moins une erreur.
5.Quel est le nombre moyen d’erreur?
Exercice 5Si dans une population une personne sur cent est un centenaire, quelle est la probabilité de trouver au
moins un centenaire parmi100personnes choisies au hasard? Et parmi200personnes?
Exercice 6Le nombreNd’enfants d’une famille d’une population est une v.a de loi de Poisson de paramètreλ.
Chaque enfant a la probabilitépd’avoir un gèneA, et ceci de façon indépendante. SoitXle nombre d’enfants d’une
famille ayant le gèneAetYle nombre d’enfants de la famille ne l’ayant pas.
1.Quelle relation existe-t-il entreN,X,Y?
2.Pourn∈Netk∈{0...n}, déterminerP(X=k|N=n). Calculer la loi deX.
3.Déterminer la loi deY.
4.Montrer queXetYsont indépendantes.
5.Application.λ= 2,p= 0,4. Déterminer la probabilité pour une famille d’avoir 3 enfants présentant le gèneA
et 2 enfants ne l’ayant pas.
Exercice 7
On considère le jeu suivant : un candidat doit répondre à une question, puis quelque soit sa réponse,
tirer une boule dans une urne. Si la boule est blanche, on remet la boule blanche, une boule noire de plus, et le jeu
continue. Si elle est noire le jeu s’arrête. De plus à chaque bonne réponse il gagne 1000 euros, et il a une chance sur 2
de se tromper. On noteX=nombre de parties jouées par le candidat, etY=gain du joueur. 0n pose par convention
X=−1etY=−1si le jeu ne s’arrête jamais. On suppose qu’au départ il n’y a qu’une boule blanche.
1.(a)Determiner la loi deX. (on calculeraP(X=n)pourn∈N
∗
)
(b)CalculerE(X)
2.determiner la loi deY.
1

MT331
TD 3 : Variables aléatoires2025 - 2026
Exercice 8Une variableXpeut prendre quatre valeurs différentesa,b,cetdavec pour probabilités respectives 0,5;
0,25 : 0,125 et 0,125.
1.On noteC
1
un codage deXtel queC
1
(a) = 00,C
1
(b) = 01,C
1
(c) = 10etC
1
(d) = 11. On s’intéresse à la
variable longueur du codage. Déterminer sa loi.
2.Quelle est la longueur moyenne du codeC
1
? avec quel écart type?
3.Reprendre les questions précédentes avecC
2
un codage deXtel queC
2
(a) = 0,C
2
(b) = 10,C
2
(c) = 110et
C
2
(d) = 111.
4.Quel code choisissez-vous?
5.En théorie de l’information, on peut montrer que (théorème du codage sans bruit) tout codage deXtraduisant
ses valeursx
i
à l’aide den
i
bits utilisera un nombre moyen de bits supérieur ou égal à une quantitéH(X)
appelée entropie deX. On définitH(X)à l’aide de la formuleH(X) =−Σ
N
i=1
p(x
i
)log
2
p(x
i
).
Calculer l’entropie deX.
6.Que peut-on en conclure sur les précédents codes?
Exercice 9 Le paradoxe de St Petersbourg
On considère le jeu suivant. Si face apparait, la banque paie deux euros au joueur, sinon on relance la pièce. Si face
apparait au deuxième lancer, la banque paie quatre euros au joueur, sinon on relance la pièce. Si face apparait au
troisième lancer, la banque paie huit euros au joueur, et ainsi de suite.
1.Combien va payer la banque si face n’apparait qu’au seizième lancer?
2.On noteXla somme que doit payer la banque au joueur, déterminer la loi deX.
3.La banque vous propose une mise initiale de 150 euros. Acceptez-vous de participer au jeu?
4.La banque vous propose une mise initiale de 5 euros. Acceptez-vous de participer au jeu?
5.DéterminerE(X). Conclusion?
6.Que permet d’illustrer ce paradoxe?
Exercice 10En période de forte affluence, les compagnies aériennes pratiquent le surbooking; compte tenu de dé-
fections de dernière minute, elles enregistrent un nombre de réservations légèrement supérieur au nombre de places
disponibles sur leurs vols.
Sur une destination donnée, la capacité des avions est de 205 passagers.
La probabilité qu’un passager qui a réservé annule sa réservation au dernier moment (ou ne se présente pas au départ)
est évaluée, compte tenu des observations passées, à
1
70
.
On suppose qu’une compagnie enregistre 210 réservations sur un vol. SoitXle nombre de passagers ne se présentant
pas au départ.
1.Déterminer la loi deX. Justifier.
2.CalculerP(X= 0)etP(X= 1).
3.On considère la variable aléatoireX
′
de loi de Poisson de paramètre 3.
4.DéterminerP(X
′
= 0)etP(X
′
= 1). Comparer aux résultats du b).
5.Quelle est la probabilité qu’il y ait plus de passagers à l’embarquement que de places assises?
2