

MT 331
TD 2 : Espaces probabilisés2025 - 2026
Exercice 1
On considère un groupe de personnes. Parmi ces personnes figurent des medecins (8%), des profs de maths (15%),
et des gens normaux (77%). C’est bien connu : les profs de maths écrivent très mal. Mais dans ce domaine ils sont
battus par les médecins, qui écrivent encore plus mal. Ainsi 50% des profs de maths écrivent de facon illisible, mais
cette proportion atteint 70% des medecins. Quand aux gens normaux, seuls 30% ecrivent de façon incompréhensible.
On considère un mot écrit par une personne du groupe.
1.Quelle est la probabilité que ce mot soit illisible?
2.Le mot est en effet illisible. Quelle est la probabilité qu’il ait été écrit par un prof de math?
Exercice 2
Soit(Ω,A,P)un espace probabilisé. SoientA
1
,A
2
,...,A
n
des évènements.
1.Montrer que
P(A
1
∩A
2
∩...A
n
) =P(A
1
)P(A
2
|A
1
)...P(A
n
|A
1
∩A
2
∩...A
n−1
)
(on suppose queP(A
1
∩A
2
∩...∩A
n
)̸= 0)
2.On considère une urne qui contientnboules noires etnboules blanches. On tire deux par deux, sans remise,
toutes les boules de l’urne. Quelle est la probabilité d’obtenir à chaque tirage deux boules de couleur différentes?
Exercice 3
Les Anglais et les Américains orthographient le motrigueur, respectivement,rigouretrigor. On trouve dans un hôtel
parisien ce mot sur un bout de papier. Une lettre est prise au hasard dans ce mot, c’est une voyelle. Or40%des
anglophones de l’hôtel sont des Anglais et les60%restants sont Américains. Quelle est la probabilité que l’auteur du
mot soit anglais?
Exercice 4
On considère une famille. Soit A l’événement : ”la famille a des enfants des deux sexes” et B l’évènement : ”la famille
a au plus un garçon”.
1.Montrer que A et B sont indépendants si la famille a trois enfants.
2.Montrer que A et B ne sont pas indépendants si la famille a deux enfants.
Exercice 5
Un joueur de foot s’entraine à tirer des penaltys. La probabilité qu’il réussisse estp. Il tirenpenaltys. Les tirs sont
supposés indépendants. Calculer la probabilité qu’il réussissekpenaltys. (k≤n)
Exercice 6On considère un jeu de 32 cartes truqué qui possède deux dames de cœur (et qui comporte donc en
réalité 33 cartes).
1.On tirencartes au hasard dans le jeu. Calculer la probabilité de s’apercevoir que le jeu est truqué.
2.On supposen= 4et on renouvelle l’expérience consistant à tirer 4 cartes du jeu (en remettant les 4 cartes
tirées à chaque fois). Quel est le nombre minimum d’expériences à réaliser pour qu’on s’aperçoive que le jeu est
truqué avec une probabilité de 0.95?
Exercice 7
Un quart d’une population a été vaccinée. Si on est vacciné, on tombe malade avec une probabilité de
1
20
. Parmi les
malades, il y a 4 non-vaccinés pour 1 vacciné. Quelle est la probabilité pour un non-vacciné de tomber malade?
Exercice 8
On considère une maladie dont est atteinte 1% de la population. Si on est malade, on meurt avec la probabilité 0.5.
Il existe un traitement contre la maladie, qui fait qu’un individu malade et traité n’a plus que 10% de chances de
mourir. Le test de dépistage permet de détecter 80 % des malades, mais désigne aussi à tort 3% de personnes saines.
Or si une personne saine est traitée, elle meurt dans 2% des cas.
1.Si on effectue aucun test de dépistage, quelle est la probabilité de mourir de cette maladie?
2.On décide de procéder à un dépistage généralisé et à un traitement des individus désignés comme malades.
Quelle est la probabilité de mourir dans ce cas (a cause de la maladie ou du traitement)?
1

MT 331
TD 2 : Espaces probabilisés2025 - 2026
Exercice 9
Un groupe est composé de 5 hommes et quatre femmes. Quatre personnes sont tirées au sort dans ce groupe. Quelle
est la probabilité que quatre femmes aient été choisies?
Exercice 10
Une alliance a été perdue dans le sable d’une plage. Quelques vacanciers décident de s’associer pour aider à la retrouver.
Ils divisent la plage en trois secteurs de surfaces égales et ratissent le premier de ces secteurs. Ils ne trouvent rien.
Bien entendu, ils ne sont pas certains des résultats de leur fouille et estiment qu’il y a une probabilitéppour que les
fouilles dans un secteur de la plage ne donnent aucun résultat même si l’alliance s’y trouve effectivement. Calculez les
probabilités pour que l’alliance se trouve dans chacun des trois secteurs de la plage.
Exercice 11Soitaun réel appartenant à]0,
1
2
[.
Dans une bourse de valeurs, un titre donné peut monter, rester stable ou baisser.
Dans un modèle mathématique, on considère que :
—le premier jour le titre est stable.
—si un journle titre monte, le journ+ 1,il montera avec la probabilité1−2a, restera stable avec la probabilité
aet baissera avec la probabilitéa.
—si un jour n le titre est stable, le journ+ 1il montera avec la probabilitéa, restera stable avec la probabilité
1−2aet baissera avec la probabilitéa.
—si un jour n le titre baisse, le journ+ 1il montera avec la probabilitéa, restera stable avec la probabilitéaet
baissera avec la probabilité1−2a.
On noteM
n
(resp.S
n
, resp.B
n
) l’événement ” le titre donné monte (resp. reste stable, resp. baisse) le journ”.
1.On posep
n
=P(M
n
),q
n
=P(S
n
)etr
n
=P(B
n
).
(a)Expliciterp
n+1
(resp.q
n+1
)en fonction dep
n
,q
n
,r
n
.
(b)Que vautp
n
+q
n
+r
n
? En déduire l’expression der
n
en fonction dep
n
etq
n
.
2.Montrer que les suites(p
n
)et(q
n
)sont arithmético-géométriques.
3.En déduirep
n
,q
n
puisr
n
en fonction den.
Donner la limite de ces trois suites et interpréter le résultat.
2